---
permalink: /posts/adl
display: normal
layout: post
date: '2026-03-30 10:02:07 +08:00'
title: 騰落指標(ADL)
tags: Stock ADL
mathjax: true
---
* content 
{:toc} 



介紹騰落指標 **如何觀察**的圖後續附上




## 定義
騰落指標或ADL（Accumulation Distribution Line）是一種基於數量的指標，其本質上旨在測量基礎供需。它通過嘗試確定交易者實際上是在累積（買入）還是在分配（賣出）來實現這一目標。這是透過繪製每個期間的資金流量的總計來實現的。ADL可以揭示交易量與實際價格之間的差異，從而主要確認當前趨勢或預期未來反轉。


## 歷史
騰落指標（ADL）是由著名股票分析師Marc Chaikin創立的。ADL已與Chaikin的其他兩個著名指標緊密相關；蔡金指標（Chaikin Oscillator）和蔡金流量指標（Chaikin Money Flow indicator）。


## 計算方式

```
Accumulation/Distribution = ((Close – Low) – (High – Close)) / (High – Low) * Period Volume 
```
為了完全了解指標的實際工作方式，有必要將該公式分解為各個部分。    


1. 找到資金流量乘數。
   ```
   ((Close - Low) - (High - Close))/(High - Low) = Money Flow Multiplier
   ```
2. 一旦計算出資金流量乘數，就可以計算資金流量。
   ```
   Money Flow Multiplier * Period’s Volume = Money Flow Volume
   ```
3. 如前所述，ADL是每個期間的資金流量的總和。因此，一旦有了當前資金流量，就可以繪製ADL指標。
   ```
   ADL = Previous ADL + Current Money Flow Volume
   ```
 
### 基本原理
分解公式可發現，最終導致ADL上升或下降的是資金流量乘數。資金流量乘數取決於期間的收盤價與期間的高/低範圍之間的關係。資金流量乘數始終在1到-1的範圍內。當一個週期在高/低範圍的上半部分結束時，資金流乘數將上升到接近1。另一方面，當一個週期在高/低範圍的下半部分結束時，資金流乘數將跌至-1。乘數越接近1，購買壓力就越大。因此，當您將一個較大正值的乘數與較高的交易量結合在一起時，ADL將上升。當您將較大負值乘數與較高交易量組合在一起時，賣壓將上升，而ADL將下降。因此，ADL可以看作是衡量買賣壓力（累積和分配）強度的一種方法。考慮到這一點，ADL在確認趨勢和預測逆轉方面都成為一種有價值的工具。


### 如何觀察


#### 趨勢確認
這實際上是使用ADL的最簡單好處。在強勁的上升趨勢或強勁的下降趨勢中，ADL實際上將沿著與價格相同的方向移動，從而確認當前趨勢。


#### 背離
背離在分析ADL中扮演著另一個重要角色。許多人認為，數量先於價格，因此，任何情況下都必須注意數量和價格朝相反的方向發展。ADL將幫助交易者識別這些實例。


看漲ADL背離是指ADL出現上升趨勢而價格仍處在下降趨勢。ADL趨勢上升表明買入壓力（累積）增加。假設量變確實先於價變出現，那麼價格逆轉肯定是可能的。

看跌ADL背離是指價格上漲時ADL出現下降趨勢。在這種情況下，ADL表示賣出壓力（分配）增加，價格可能很快就會下降。

#### 不穩定性
與任何指標一樣，對於使用ADL的任何人來說，了解其不足或弱點都非常重要。ADL的主要缺陷在於，資金流量乘數（在確定累積/分配線向哪個方向移動方面起著重要作用）沒有考慮各個時段之間價格範圍的變化。這意味著，如果存在任何價格跳空，ADL不會彌補這一差距，因此價格和線將變得不同步。

## 總結
總體而言，騰落指標（ADL）是用於計算價格圖表上相關聯因素的一個相當可靠的指標。這不是一件容易做到的事情，因此ADL非常實用。但是，僅僅了解相關的買賣（積累和分配）壓力通常是不夠的。這就是為什麼最好將ADL用作任何交易程序或策略中的一個補充指標。不應將ADL用作唯一指標的另一個原因是上文中提到的不可靠性。有時ADL可能與價格不同步。通常最好是配合使用其他工具以建立制衡機制。

## 參考
* [玩股網-騰落線](https://www.wantgoo.com/stock/advance-decline-line)
* [TradingView-騰落指標](https://tw.tradingview.com/support/solutions/43000501770/)
